Круглые черви, также называемые нематоды, насчитывают не менее 80000 различных видов. Однако более точное их количество указать сложно, так как до сих пор продолжают появляться новые виды, еще не описанные в научных справочниках.
Круглые черви преимущественно обитают в водной среде – как в пресных, так и в соленых водоемах. Значительная часть их представителей также является паразитами, вызывающими заболевания у животных и человека. Наиболее известными паразитами, опасными для человека, являются черви аскариды и трихинеллы.
Размер круглых червей сильно различается. Встречаются очень маленькие разновидности, которые можно увидеть только в микроскоп, а также чрезвычайно крупные. Например, в организме кашалота может паразитировать червь, достигающий в длину 8 метров.
Нематоды имеют веретеновидное тело, сужающееся к концам. Само название круглые черви этот тип имеет из-за строения тела, круглого в сечении. У нематод имеется развитый кожно-мускульный мешок, состоящий из многослойной кутикулы, под которой располагается один слой эпителия и слой мышечных волокон. При помощи сокращения этих мышц тело червя способно изгибаться подобно змеиному. Кроме того, черви могут сбрасывать кутикулу, если она начинает тормозить рост тела. Червь растет до тех пор, пока новая кутикула не отрастет. До достижения взрослого состояния многие нематоды проходят через несколько линек.
В первичной полости тела у червей находится жидкость и создается давление, превышающее атмосферное. У полостной жидкости очень важное значение, так как она не только способствует упругости тела и практически является его гидроскелетом, но и транспортирует к другим органам питательные вещества.
Нервная система представлена узлами-ганглиями, которые связаны нервным кольцом и продольными стволами нервов. Круглые черви имеют ограниченное количество органов чувств – они обладают осязанием и химическим чувством.
Пищеварительная система нематод образована незамкнутой пищеварительной трубкой. Она имеет три отдела, выполняющих различные функции. Передний отдел представляет собой ротовую полость, в которую открывается ротовое отверстие, и глотку. Из-за разницы давлений, которое внутри организма червя больше, чем снаружи, ротовой аппарат может работать подобно насосу, засасывая пищу и продвигая ее в средний пищеварительный отдел. Здесь происходит переваривание пищи и всасывание питательных веществ. Через третий отдел пищеварительной трубки продукты обмена выводятся из организма.
